Nous continuons, chers étudiants, notre série de cours
et nous terminons par un chapitre sur le
trouble stress post-traumatique, anciennement appelé état de
stress post-traumatique, et rebaptisé trouble stress post
-traumatique par la cinquième version du manuel statistique
et diagnostique des troubles mentaux.
Comme définition, le trouble stress post-traumatique correspond
à un ensemble d'éléments cliniques organisés qui
sont durables, dont la survenue est éventuellement différée,
qui apparaissent dans la suite d'un événement
objectivement traumatisant, durant lequel la personne s'est
retrouvée confrontée soit à une mort réelle, que
ce soit sa propre mort ou celle d
'autrui, ou à la peur de mourir, ou
à de graves blessures, entraînant chez cette personne
une réaction de peur, d'impuissance et d
'horreur.
Il s'agit d'un sujet qui suscite
de plus en plus d'intérêt, notamment sur
le plan médiatique, en raison de la multiplication
de nos jours de situations pouvant être traumatisantes
sur le plan psychique.
C'est un trouble qui reste sous-diagnostiqué,
parce qu'il y a une dimension de
honte chez les patients qui les pousse à
cacher ou à garder leurs symptômes, ou parfois
par méconnaissance du caractère pathologique de leurs symptômes.
Le trouble stress post-traumatique, comme j'ai
cité plus haut, s'appelait état de stress
post-traumatique, mais cette appellation a été revue
en question par la version 5 du DSM,
qui a séparé le trouble stress post-traumatique
des troubles anxieux, donc c'est un trouble
qui faisait partie des troubles anxieux, mais qui
est désormais classé dans une catégorie à part
appelée troubles liés à des traumatismes ou à
des facteurs de stress.
Sur les données épidémiologiques, on part d'une
prévalence en population générale de 1%, cette prévalence
passe à 7,8% sur une vie
entière, et les femmes sont deux fois plus
touchées par le TSPT par rapport aux hommes,
la prévalence est plus élevée chez les populations
qui sont exposées soit à des catastrophes, soit
en période de conflits armés.
10% après la seconde guerre mondiale, 15
à 20% après la guerre du Vietnam,
soit près d'un million de vétérans, et
jusqu'à 40% des soldats américains sont
diagnostiqués porteurs de stress post-traumatique au retour
de la guerre en Irak.
Dans l'étude clinique du trouble stress post
-traumatique, nous allons voir l'événement traumatique, les
réactions immédiates, l'état de stress aigu, la
phase de latence et le trouble stress post
-traumatique constitué.
D'abord l'événement traumatique, il s'agit
le plus souvent d'un événement exceptionnel qui
va confronter la personne au réel de la
mort, que ce soit une menace vitale pour
la personne ou une mort effective d'autrui.
Cet événement est caractérisé par sa soudaineté, sa
violence, son pouvoir destructeur et désorganisateur.
Cet événement est aussi du domaine de l
'incalculable, avec un effet de surprise sur une
personne qui n'y est pas préparée.
Cette personne n'arrive pas à nommer ou
décrire cet événement, c'est de l'ordre
de l'indécisible et de l'innombrable.
Cet événement traumatique peut être de différentes natures,
comme des catastrophes naturelles, comme les tremblements de
terre, les inondations, les tsunamis, ça peut être
aussi d'origine humaine comme des attentats terroristes.
C'est aussi la période des guerres, des
bombardements, des génocides, etc.
Elle peut aussi être en rapport avec des
accidents graves, soit des accidents de la voie
publique ou des accidents de la voie ferrée
par exemple.
Ça peut aussi être une mort violente à
laquelle la personne a été témoin.
Ça peut être aussi des viols ou des
agressions avec menace de mort ou des vols
à l'arbre blanche.
L'événement traumatique peut aussi être un moment
bref dans une séquence plus longue, comme des
personnes en captivité ou des personnes qui sont
victimes de tortures ou de sévices répétés sur
une longue période.
C'est parfois un moment bien particulier qui
va faire le point de départ du traumatisme.
Le point de départ du traumatisme peut aussi
être une sommation d'événements insupportables comme des
visions répétées d'horreur.
Je cite certains métiers particuliers comme les sapeurs
-pompiers, les agents de la police judiciaire ou
la police scientifique, aussi les militaires en mission
de maintien de paix dans des régions de
conflits armés qui sont témoins de véritables scènes
d'horreur à répétition.
L'événement traumatique brutal et violent va submerger
la personne dans un état émotionnel très intense
qui va durer quelques fractions de secondes qu
'on appelle la réaction d'effroi.
C'est un état très intense que la
personne a du mal à décrire.
C'est au-delà de la peur et
de l'angoisse qui va laisser la personne
complètement sidérée.
Cette imminence de la mort va secouer la
personne, bien sûr, va ébranler son sentiment d
'invulnérabilité.
Rapidement et immédiatement après l'événement traumatique, la
personne va présenter des réactions symptomatiques qu'on
appelle des réactions immédiates-brèves.
Ces réactions durent habituellement quelques minutes à quelques
heures et ne dépassent pas les deux jours.
L'angoisse, l'anxiété, bien sûr, est au
centre de ces réactions immédiates-brèves qui peuvent
être des réactions adaptées et qui viennent du
stress adapté et qui sont représentées par des
manifestations anxieuses qui vont se traduire à la
fois sur le plan psychique et physique, mais
dont l'intensité reste très modérée.
Elles ne vont pas entraîner de troubles de
comportement et qui sont rapidement résolutifs.
Parfois, aucune manifestation anxieuse immédiate n'est observée,
comme si le choc avait été instantanément surmonté.
Cela ne veut pas dire que la personne
est protégée d'un éventuel trouble stress post
-traumatique ultérieur.
Le plus souvent, on assiste à ce qu
'on appelle des réactions de stress dépassé, qui
sont des réactions pathologiques, qui peuvent être de
différentes natures.
Cela peut être une réaction de stupeur et
de sédération avec une personne qui est complètement
inhibée, immobile, sous l'effet du choc de
l'événement traumatique, ou à l'inverse, la
personne va avoir une réaction d'agitation improductive
avec des mouvements automatiques sans but précis.
Le sujet submergé par la frayeur de mourir
peut se trouver au contraire à une fuite
panique sans logique qui peut avoir des conséquences
dramatiques.
Dans ces réactions immédiates, on décrit souvent ce
qu'on appelle une dissociation péri-traumatique, qui
est un des symptômes importants et qui a
aussi une valeur pronostique.
Cette dissociation péri-traumatique correspond à une altération
profonde de la perception du temps, du lieu
et de soi-même, avec une impression de
dépersonnalisation, une sensation de ne plus être soi
-même, mais aussi une déréalisation, avec un sentiment
de déréalité, comme si c'était dans un
rêve.
Il y a aussi un trouble de la
perception du temps avec un temps qui semble
être au ralenti.
Donc le patient vous décrit un temps qui
se déroule vraiment au ralenti.
Parmi les réactions immédiates, on peut trouver aussi
des réactions de type agressif avec un comportement
d'hétéro-agressivité, ça peut aussi être sous
forme de troubles convertis, des accès hystériformes, il
peut s'agir d'accès confuso-onérique ou
d'accès d'allure maniaque, ou carrément des
déclenchements psychotiques qui sont brefs.
Les réactions immédiates bref qu'on vient de
voir durent habituellement moins de 48 heures.
Mais les symptômes peuvent se prolonger et persister
au-delà de 48 heures.
Dans ce cas, le diagnostic retenu devient celui
du trouble stress aigu, anciennement appelé état de
stress aigu.
Pour retenir le diagnostic de trouble stress aigu,
il faut que les symptômes surviennent dans les
4 semaines suivant l'événement traumatique.
Soit en prolongeant les réactions immédiates avec continuité
de la symptomatologie, soit après une certaine période
de latence, donc les premières réactions immédiates se
sont amendées en moins de 48 heures, mais
les symptômes peuvent reprendre, mais toujours dans les
4 semaines suivant le traumatisme initial.
Toujours pour le diagnostic de trouble stress aigu,
il faut que la durée totale de la
symptomatologie ne dépasse pas un mois.
Sur le plan clinique, le trouble stress aigu
se manifeste par une symptomatologie clinique qui est
proche du trouble stress post-traumatique qu'on
va détailler plus tard, soit à la l
'apparition de symptômes de réviviscence, de traumatisme, des
conduites d'éclatement, une hyperactivité neuro-végétative, donc
tout ça on va le revoir dans la
clinique du trouble stress post-traumatique.
Donc la symptomatologie totale ne doit pas dépasser
un mois, mais il y a possibilité que
les symptômes cliniques persistent au-delà d'un
mois, donc si la symptomatologie persiste au-delà
d'un mois, le diagnostic va être redressé
en faveur d'un trouble stress post-traumatique
proprement dit.
La phase de latence, quant à elle, est
une phase qui n'est pas constante.
Donc on vient de voir l'évolution de
la symptomatologie peut-être d'un seul tenant
depuis l'événement traumatique et jusqu'à l
'installation du trouble stress post-traumatique.
Mais il peut y avoir aussi une phase
de latence entre les premières manifestations immédiates et
l'installation du trouble stress post-traumatique.
Cette phase de latence est de durée variable
qui peut aller de quelques semaines à plusieurs
années.
C'est une phase généralement de réorganisation et
d'aménagement palliatif qui tente de contenir l
'effet de l'effraction traumatique.
Certaines personnes vont surinvestir du côté professionnel, d
'autres vont faire du travail associatif ou de
la production artistique, etc.
Parfois, cette phase de latence peut être indemne
de toute symptomatologie, peut être silencieuse.
Mais souvent, si on l'analyse de façon
rétrospective, on s'aperçoit que cette phase a
été marquée par une symptomatologie de type phobique,
par du repli affectif, par certains désinvestissements ou
des conduites addictives ou par des troubles du
sommeil.
Nous arrivons à la clinique du trouble stress
post-traumatique constitué.
Ce trouble peut, comme on vient de le
citer, prolonger un état de stress ou un
trouble stress aigu.
Il peut s'agir d'une maladie de
traumatisme chronique ou de traumatisme initial, qui est
généralement intérieur à la maladie de la maladie
de la maladie de l'AIDS.
Il peut s'agir d'un-une maladie
de trauma de la maladie de l'AIDS,
ou d'une maladie de trauma de l
'AIDS, ou d'une maladie d'une maladie
de trauma de l'AIDS.
rappeler le premier traumatisme.
Mais les patients, généralement, ne vont pas aller
consulter rapidement et vont garder leurs symptômes pendant
longtemps, soit parce qu'ils ont l'impression
qu'on va mal les comprendre ou qu
'on ne va pas comprendre leur souffrance, ou
surtout à cause d'une dimension de honte
et de culpabilité qui se voit souvent chez
ces patients.
Cette culpabilité qui peut se voir chez ce
père de famille, par exemple, qui se sent
coupable de la mort de sa famille lors
d'un accident, c'est cette dimension de
honte qui peut se voir chez un militaire
dont les compagnons d'armes ont perdu leur
vie sur le champ de bataille et lui
se sent comme étant un lâche par rapport
à eux, ou cette culpabilité qui peut se
voir aussi chez une victime de viol qui
se dit qu'il n'a pas pu
se défendre de son agresseur, ainsi de suite,
ce qui va amener à un retard diagnostique
qui peut aller à plusieurs mois, voire des
années.
La symptomatologie clinique du trouble stress post-traumatique
n'est pas univoque, mais peut prendre des
aspects cliniques appartenant à différents tableaux psychiatriques, le
plus spécifique, c'est ce qu'on appelle
le syndrome de répétition traumatique qui est pathogonomanique
du trouble stress post-traumatique.
Ce syndrome de répétition traumatique est fait de
réviviscence à l'état de veille et des
cauchemars traumatiques.
Les cauchemars traumatiques, premièrement, sont des cauchemars qui
vont reproduire à l'identique la scène initiale
du traumatisme avec la même intensité émotionnelle, le
même vécu d'effroi, avec des réveils en
état d'angoisse importante, parfois d'agitation ou
de rage impuissante.
Parfois, le contenu de ces cauchemars est un
contenu plus parcellaire en lien avec l'agressivité,
la mort, sans reproduire véritablement la première scène
du premier traumatisme.
Et ce sont des cauchemars qui vont se
répéter de façon très irrégulière, ça peut se
répéter chaque jour ou plusieurs fois pendant la
même nuit, comme ça peut être espacé de
plusieurs semaines, plusieurs mois, laissant le patient dans
cette appréhension de leur survenue qui est souvent
angoissante.
Ces cauchemars sont à l'origine du trouble
de sommeil, soit le sujet est réveillé à
la fois par ces cauchemars, soit les patients
vont éviter d'aller au lit par peur
de revivre la même intensité traumatisante dans ces
cauchemars.
A côté des cauchemars traumatiques, le syndrome de
répétition traumatique comprend aussi des réviviscences à l
'état de veille.
Il s'agit de souvenirs forcés, répétitifs, de
forme d'image, de pensée ou de perception
qui vont rappeler le traumatisme initial et qui
peuvent se produire soit de façon spontanée, qui
vont envahir la pensée du sujet, qui vont
avoir le même sentiment lors de l'événement
traumatique initial, comme si cet événement va se
reproduire et le patient va agir comme si
l'événement s'est réellement produit, avec les
mêmes attitudes, les mêmes gestes, le même état
de stupeur, d'inhibition lors de l'événement
initial, les mêmes angoisses, les mêmes réactions ou
comportements automatiques qui peuvent se voir.
Ces réviviscences, d'ailleurs, appelées aussi l'antidote,
peuvent aussi être déclenchées par n'importe quel
indice qui peut rappeler la situation traumatisante.
Ça peut être une conversation, un lieu, un
bruit, une odeur, une personne, donc tout ce
qui peut rappeler l'événement initial peut déclencher
ces réviviscences déhures.
A côté du syndrome de répétition traumatique, les
patients présentent aussi un état d'hypervigilance.
Les patients se sentent toujours sur le qui
-vive, dans un état d'alerte permanent, comme
s'ils anticipent une nouvelle rencontre avec l
'éminence de la mort, avec des réactions de
sur-faux aux moindres stimulus.
On trouve aussi sur le plan symptomatique des
conduites d'évitement et un émoussement affectif, avec
un désintérêt et un repli sur soi, donc
le sujet va renoncer à certaines activités pouvant
éventuellement rappeler le traumatisme, avec un certain détachement
des affects, ce qui va limiter sur le
plan relationnel les contacts du sujet.
Aussi, on trouve une hyperréactivité non-végétative marquée
par une irritabilité, surtout avec des accès de
colère, mais aussi une angoisse paroxystique dans les
situations rappelant le traumatisme avec les manifestations habituelles
de l'angoisse, l'attaque icardie, la gêne
respiratoire, ainsi de suite.
Aussi, la clinique peut être faite de troubles
cognitifs, notamment des difficultés de concentration et des
difficultés immunologiques.
D'autres manifestations cliniques peuvent se voir, ils
ne sont pas spécifiques, mais qui peuvent compléter
le tableau du trouble stress post-traumatique.
C'est essentiellement des manifestations anxieuses de type
symptômes phobiques, des comportements d'évitement.
Il y a aussi une dimension dépressive qui
est quasi constante, avec une tristesse, une ébonie,
parfois une culpabilité, qui peut évoluer vers un
véritable épisode dépressif caractérisé.
On peut trouver aussi des troubles de conduite
de toutes sortes, notamment des conduites d'échec,
de conduite de rupture, de prise de risque,
conduite, par exemple, conduite à risque, des conduites
addictives qui sont très fréquentes avec le recours
aux substances psychoactives, notamment l'alcool, chez ces
personnes traumatisées crâniennes.
Mais aussi, il peut y avoir un remaniement
de la personnalité qui va s'opérer chez
ces sujets traumatisés, donc avec tendance à la
régression, avec dépendance vis-à-vis de l
'entourage, avec recherche de sécurité, mais aussi des
exigences capricieuses et des revendications de considération et
de réparation d'un préjudice lié au traumatisme.
Après la clinique, certaines formes cliniques sont décrites
comme des formes frustes, formes sévères, des formes
tardives si la symptomatologie survient après six mois
de l'événement, mais surtout les formes de
l'enfant et de l'adolescent dont la
symptomatologie peut être un peu populaire, notamment chez
les enfants, où la symptomatologie clinique peut se
traduire par des difficultés d'apprentissage scolaire, par
une perte des acquis, ou par des rêves
effrayants, ou parfois par des jeux répétitifs ou
des dessins en lien avec le traumatisme.
Chez l'adolescent, la clinique peut se manifester
par des accès de colère, par de l
'impulsivité ou par des troubles des conduites alimentaires.
Le diagnostic positif du stress post-traumatique est
un diagnostic clinique qui nécessite une recherche active
de la symptomatologie, notamment chez les patients à
risque, donc il faut toujours poser la question
sur l'éventualité d'être exposé à un
événement traumatisant, et essayer d'établir une relation
de confiance avec son patient dans une ambiance
sécurisante et d'écoute empathique pour amener le
patient à évoquer ses symptômes liés au traumatisme.
Donc le diagnostic clinique positif sera retenu dans
l'existence du syndrome de répétition traumatique avec
tous les signes associés.
Concernant les critères du DSM-5, ce sont
des critères assez nombreux, donc ils sont réservés
au cadre de la recherche.
Concernant le diagnostic différentiel, le diagnostic différentiel du
trouble stress post-traumatique se fait d'abord
avec le trouble stress aigu.
C'est plus une question de durée de
symptômes, donc si la symptomatologie se prolonge au
-delà d'un mois, c'est un trouble
stress post-traumatique, mais la clinique peut être
similaire pour les deux entités.
Deuxièmement, le diagnostic différentiel se fait aussi avec
le trouble de l'adaptation qui est marqué
par des manifestations anxieuses, dépressives ou par des
troubles du comportement et des conduites qui surviennent
suite à une situation, un événement stressant, mais
qui n'a pas le caractère exceptionnellement menaçant
ou objectivement traumatisant.
Ces symptômes généralement rentrent dans l'ordre une
fois la situation ou l'événement stressant est
éliminé.
Le trouble stress post-traumatique est indifférencié aussi
du syndrome subjectif des traumatismes crâniens qui se
traduit par des symptômes de défalé, de vertiges,
par des troubles caractériels et une tendance aux
revendications qui se voit chez les patients ayant
eu un traumatisme crânien.
Le trouble obsessionnel compulsif est aussi un diagnostic
différentiel par rapport à ces souvenirs forcés liés
au traumatisme qui peuvent prêter confusion avec une
pensée obsessionnelle.
Les souvenirs forcés sont aussi indifférenciés des hallucinations
intra-psychiques qui se voient dans un autre
cadre du trouble psychiatrique dans le cadre des
psychoses.
L'évolution du trouble stress post-traumatique est
variable, elle est souvent favorable avec régression complète
de la traumatologie dans la plupart des cas,
mais elle peut être aussi défavorable, voire chronique
avec des complications de type modification du caractère,
de type complication dépressive avec un risque suicidaire
très important chez les patients ayant subi un
traumatisme crânien.
Les conduites suicidaires ne sont pas rares chez
ces patients-là et aussi il peut y
avoir des complications de type repli social, des
insertions socio-professionnelles avec un attentisme majeur sur
la qualité de vie des patients.
Nous arrivons au chapitre de la prise en
charge, donc cette prise en charge peut être
déclinée en une intervention précoce qui se fait
dans l'essuie du traumatisme dont l'objectif
sera de reconnaître la détresse des victimes, de
soulager leur souffrance, c'est une sorte de
secourisme psychologique qui peut se faire généralement au
niveau des services d'accueil des urgences de
l'hôpital ou parfois même sur le terrain
où il s'est produit l'événement traumatique.
Cette intervention précoce des soins post-immédiat appelé
débriefing peut être réalisée vers le deuxième, troisième
jour, ça peut être de façon individuelle ou
collective, elle est destinée aux victimes mais aussi
aux sauveteurs des victimes, donc c'est un
soin qui permet la verbalisation de l'expérience
traumatisante, notamment le déroulement, les pensées, les émotions
ressenties à ce moment-là afin de pouvoir
leur donner un sens et de les intégrer
dans l'histoire personnelle du sujet.
C'est aussi un temps pour informer le
patient ou les victimes de l'éventuelle évolution
des troubles vers un état de stress post
-traumatique, sans effet préventif et discuté, donc pour
certains auteurs ce débriefing aurait un effet préventif
pour d'autres, donc il n'a pas
d'effet préventif sur l'éventuelle apparition d
'un trouble stress post-traumatique par la suite.
Pour le traitement du trouble stress post-traumatique
constitué, donc c'est une prise en charge
qui se fait généralement en ambulatoire, donc l
'hospitalisation est réservée aux formes sévères, donc en
cas de risque suicidaire ou en cas de
comorbidité importante nécessitant une prise en charge hospitalière.
Cette prise en charge fait appel à des
volets pharmacologiques et psychothérapeutiques pour les médicaments.
Premièrement, c'est essentiellement des antidépresseurs qui sont
considérés comme le traitement de première intention du
choix dans l'état de stress ou le
trouble stress post-traumatique.
Ils ont une indication spécifique pour ce trouble
avec une efficacité qui est démontrée notamment sur
la composante anxieuse et dépressive associée au trouble
stress post-traumatique.
On peut utiliser différents molécules, surtout les inhibiteurs
sélectifs de la recapture de la sérotonine qui
sont indiqués dans ce trouble.
La durée du traitement est de 12 mois
minimum.
Pour les autres médicaments, ils ont une action
adjuvante aux antidépresseurs, notamment les anxiolytiques.
On peut utiliser des molécules benzodiazépiniques pour soulager
une anxiété importante en aiguë, mais on leur
préfère de l'hydroxyzine, la taraxe, en courte
durée, notamment en les périodes de porte-angoisse.
Pour les antipsychotiques, notamment des neuroleptiques classiques, comme
le noleptil en goutte ou l'alévomépromazine, le
nozinon, soit en goutte ou en comprimé, ils
ont une certaine action sur les cauchemars traumatiques
et sur les troubles du sommeil associés aux
cauchemars traumatiques.
On peut prescrire 3, 5 ou 5 jusqu
'à 10 gouttes le soir de chaque médicament.
Autres médicaments indiqués, surtout les bloqueurs adrénergiques, comme
le paracetamol ou le propranolol, qui est un
méta-bloquant, a la pathologie d'un demi
-air incomprimé en courte durée, qui a un
effet sur les symptômes d'hyperréactivité neuro-végétative
liés aux troubles de stress post-traumatique.
La prazosine est un alpha-bloquant.
Il aurait un intérêt sur les cauchemars traumatiques,
mais c'est un médicament qui n'est
pas commercialisé au Maroc.
Le deuxième volet de la prise en charge
du trouble stress post-traumatique est le volet
psychothérapeutique.
L'association des deux volets serait préférable avec
des effets combinés à la fois de la
pharmacothérapie et de la psychothérapie.
Les techniques utilisées en psychothérapie du trouble stress
post-traumatique sont les thérapies cognitives et comportementales.
Ils vont utiliser des techniques comme l'exposition
d'abord en imagination, où le patient va
se représenter des éléments de plus en plus
anxiogènes liés au traumatisme de façon graduelle, ou
suivi d'une exposition in vivo, c'est
-à-dire une fois le patient sécurisé par
l'exposition en imagination, il va affronter graduellement
les objets anxiogènes rappelant le traumatisme.
Les techniques de désensibilisation systématique associées à la
relaxation et l'apprentissage prise des réponses neuro
-vegétatives excessives.
La relaxation, la restructuration cognitive va viser les
idées ou les pensées négatives surtout comme la
honte et la culpabilité.
Une autre technique développée récemment, il y a
quelques trentaines d'années est l'EMDR. C
'est une technique qui utilise les mouvements oculaires
pour atténuer l'effet du traumatisme.
C'est une technique psychothérapeutique qui associe aussi
des techniques de TCC, d'exposition de restructuration
cognitive associée à des mouvements face à des
yeux qui vont permettre lors des pensées anxiogènes
pour diminuer l'intensité de la détresse liée
au traumatisme.
D'autres techniques d'hypnothérapie sont également proposées.
Un autre élément de la prise en charge
qui est aussi important est la question de
la réparation.
Notamment en cas d'accident lié au travail
ou dans le cas des traumatismes de guerre
pour les soldats.
La question de la reconnaissance et de la
réparation matérielle est aussi un élément important de
la prise en charge et permet aussi de
potentialiser l'effet des traitements proposés.
En conclusion, le stress post-traumatique reste un
sujet d'actualité.
Le diagnostic nécessite une application importante de la
part du médecin.
Les traitements proposés actuellement permettent une amélioration de
la symptomatologie dans la plupart des cas.
Cependant, certaines formes sévères ou compliquées posent toujours
des problèmes de prise en charge et nécessitent
une attention plus particulière.
Je vous remercie.